Giro Visual, redevisión,
presenta
Expresión Política.
Hola, ¿cómo están todos ustedes?
Bienvenidos a un nuevo capítulo de
Expresión Política. hace rato que no
estaba tan acompañada en esta mesa,
siempre hemos tenido uno o dos invitados
en este último tiempo, porque cuando hay
campañas aquí están todos sentados y
justamente este 8 de agosto se vienen
las elecciones internas regionales en
todo Chile. Estamos hablando del Partido
Republicano y por eso tenemos acá a una
de las eh directivas, ¿cierto?, que
quiere ser eh candidatos en la región de
Valparaíso y los vamos a presentar
inmediatamente. Está con nosotros acá
Raimundo Palamara, quien es candidato a
presidente de el Partido Republicano en
la región. ¿Cómo está? Bienvenido.
Así es. Muchas gracias por la
invitación. Muchas gracias a todos
ustedes por vernos en este programa.
Efectivamente, estamos tirando una lista
con cinco candidatos para integrar la
directiva regional en la región de
Valparaíso, que están repartidos en toda
la región para que la fuerza republicana
se siente en la región de Valparaíso,
que es nuestro objetivo.
Perfecto. Bueno, bienvenido Raimundo. Y
también vamos a saludar a Irene Juve,
algo así. ¿Está bien?
Sí, Juve. Juvetic, secretaria, candidata
a secretaria del partido republicano.
Secretaria regional de la quinta región
del partido republicano.
Perfecto. Bueno, y también está con
nosotros José Manuel Basualto, quien va
de candidato vicepresidente, también es
consejero regional interno del partido,
eh amigo también de la casa, que lo
conocemos hace tiempo. ¿Cómo estás? PL
feliz de estar acá en este programa tan
tan difundido que es a través de todo el
litoral y en la quinta región y del
país. Así que feliz gracias por la
invitación y estamos felices de poder de
poder estar acá y representar y mostrar
nuestras ideas.
Perfecto. Muy bien. Le vamos a decir,
sí, que le hable más al micrófono porque
si no no le van a escuchar después las
ideas. Ya. Y está con nosotros también
Manuel Guarda, quien es candidato
tesorero también. ¿Cómo está?
Muy bien, muchas gracias por la
invitación. Estoy muy contento de estar
acá. Es mi primera vez en la televisión
abierta.
En serio,
así mi primera vez. Así que espero bien.
No, no mucho, la verdad, porque hemos
tenido harto acceso a hablar con nuestra
militancia a través de video, de nuestro
spot que está dentro de nuestra de
nuestras propuestas, tener un programa
para la militancia, por ejemplo, para
mantener un contacto con ellos
superfuido. Está
bueno, pero estar aquí en televisión es
como estar conversando con la gente
donde ustedes siempre lo hacen, ¿cierto?
que esa es la idea. Ahora vamos a llegar
a más personas, eso sí, en un puro
programa, porque también vamos a darle
la bienvenida a todos quienes nos están
viendo a través de BTR en el 101 aquí en
la región. Estamos en el 305 a nivel
nacional, estamos en el 222 de mundo,
estamos en la aplicación de IP Movistar
también para todo Chile, estamos en el
cable Vitel de Perú, así que también
saludamos a nuestros hermanos peruanos y
también vamos a saludar al canal 21 que
nos ven, acá lo tengo anotado en Maullín
y toda la región de los lagos a través
del cable Televip. Así que saludamos a
todos porque hay republicanos en todo
Chile. Y bueno, y para partir vamos a
preguntarles un poco de qué se trata
estas elecciones internas, a quiénes van
dirigido esta esta directiva.
Las elecciones internas va dirigido a
todos los militantes de la región de
Valparaíso. El partido republicano está
haciendo
elecciones a nivel país por todas las
regiones de nuestro país y la
particularmente la de la región de
Valparaíso. nos tocan para el próximo 8
de agosto, eh, y están invitados a votar
todos los militantes inscritos hasta el
mes de mayo del año 2026, que fue la
fecha que se puso tope al padrón
electoral con el objetivo de que no haya
alguna lista queriendo traer gente para
el solo efecto de traer más votos que no
corresponde, porque obviamente como
republicano tenemos que
privilegiar el cumplimiento estricto de
la ley.
Así es. Irene, también he preguntarte,
ya que eres candidata secretaria, yo
incluso te preguntaba antes de entrar al
set, si alguien quiere inscribirse,
quiere militar en el partido republicano
hoy día o mañana, por ejemplo, ahora que
están viendo el programa, ¿pueden votar?
No, no pueden votar, pero para
inscribirse partido republicano tienen
que ir a ser vel y luego tienen que ser
autorizados por la directiva regional y
después nacional para ser aprobados.
Ah, ya tienen que pasar por un filtro.
Sí. Y ojalá que vengan con dos cartas de
recomendación o patrocinio.
Claro, porque puede ser que a lo mejor
estén inscritos en otro partido, ¿no? Y
eso les dificulta. Tienen que renunciar
primero en el caso de que sean hayan
militado en algún partido.
Exactamente. A ver, los pille la ley
antidisco los que tienen que renunciar
con dos meses antes, pero ese filtro lo
debería hacer Servel. Nosotros hacemos
otro tipo de filtro con el objetivo que
obviamente el partido republicano puede
entrar quien quiera, pero no cualquiera.
Tiene que cumplir ciertos perfiles y
para eso se requiere el patrocinio de
dos militantes que tengan dos años de
antigüedad a lo menos. Obviamente
perfecto. Perfecto. José Manuel Basualto
ya nos contaba que es consejero regional
interno actualmente del partido
republicano oriundo de Cartagena de toda
la vida. Bueno, cuéntenos un poco
también cómo se viene el estar también
ahora eh probablemente como
vicepresidente de esta lista.
Bueno, eh se viene bien fuerte, pero las
capacidades están. Tenemos gente muy
preparada en esta lista. Tenemos gente
con convicción, gente empoderada del
Partido Republicano y la idea nuestra es
que se sientan muy bien representado los
militantes del partido y que ellos
tengan voz y voto para que el partido se
fortalezca cada día más y seamos
nosotros ante los organismos más arriba
la fuerza y la voz de todos ellos.
Claro. Ahora, Manuel Guarda me decía,
"Yo soy candidato a tesorero, pero no
maneja ni un peso."
Bueno, si a veces me preguntan, "¿Y
ustedes candidato de cerero aquí? Vamos,
inventar un cargo, inventar funciones,
no hay una función que yo puedo hacer
que llevo un tiempo haciendo."
Claro que es parte de la directiva el
cargo, por supuesto, pero usted me
contaba que está siempre trabajando con
la gente, no solamente con los
militantes, sino que en terreno.
Cuéntame un poco también esa labor. Sí,
yo hace años atrás, o sea, hace varios
años atrás tengo una empresa, una
agencia de publicidad. Yo no me había
metido en política, siempre fue
militante y me llama la secretaria
regional de ese tiempo y me dice,
"Necesitamos a alguien que sepa de esto,
de la publicidad para campaña."
Yo dije, "Bueno, hagámoslo." Y ahí me
empecé a meter porque el Partido
Republicano un partido nuevo. Entonces,
la precariedad con la que venían
nuestros candidatos contra nombres
superfuertes de otros partidos políticos
de derecha eh, y también de izquierda,
eh era super complicado elevar nombres
nuevos y para eso necesitábamos las
mejores capacidades en materia
publicitaria y en todo lo que es
difusión. Entonces ahí entré yo y llevo
varios años trabajando en esto. Ya he
apoyado varios candidatos, yo creo que
más de 60 al nivel regional. Eh, he
estado ya en más de tres o cuatro
elecciones y tengo bastante experiencia
que en eso sí puedo aportar mucho y
seguir aportando al partido republicano.
Por supuesto. Y además que el Partido
Republicano, claro, nace de a poquito,
pero en las últimas elecciones también
dejó muchos candidatos a nivel nacional
y eso es lo que ha llamado la atención,
incluso dejando de lado partidos ya
antiguos o más tradicionales que hoy
parecen ser más de centro, ¿cierto? No
vamos a decir quién para que no se
enojen, pero yo creo que concuerdan
conmigo, ¿no?
No, de todas maneras, efectivamente el
trabajo que ha hecho Republicano a nivel
país y lo encuentro que ha sido
excelente. En primer lugar, hemos
conseguimos un número importante de
concejales en cada en cada una de las
municipalidades, en casi todas est por
lo menos un concejal republicano. Eh, lo
mismo con el Consejo Regional en en las
distintas regiones. En el parlamento se
lograron tener 31 parlamentarios.
Tenemos, si no me equivoco, cinco
senadores también republicanos, razón
por la cual eh encuentro que estamos
haciendo un buen trabajo y debemos las
autoridades deben seguir ayudando y
colaborando siempre con el trabajo,
sobre todo, de nuestro presidente José
Antonio Cast, razón por la cual siempre
llamamos a la autoridad a seguir
haciendo su pega, su trabajo, que bien
lo están haciendo, y dejar esta labor de
la directiva regional a los militantes
con el objetivo de ser más personas
llevando y portando la voz de los
principios republicanos, del proyecto
republicano, que es nuestro objetivo
como lista militantes primeros, que
justamente así se llama nuestra lista.
Ah, así se llama, militantes primero.
Militantes primero,
¿ya? O sea, todos tienen la lista tiene
distintos nombres, las listas, todas las
listas.
Así es.
Ah, ya. ¿Y cómo nació eso? ¿Ustedes
eligen el nombre?
Nosotros elegimos el nombre, obviamente
conversado, elegimos el nombre. ¿Cuál es
el foco y cuál es la importancia que le
tenemos que dar a la directiva regional?
Como directiva regional tenemos que ser
la voz de nuestros militante ante la
directiva nacional. Y eso es nuestro
objetivo y y eso es lo que estamos
logrando, no solamente ahora que estamos
en campaña, cada uno de los que estamos
acá hemos trabajado de larga data desde
que estamos militando inicio partido
republicano hasta la fecha con los
militantes con atrayendo nuevos
militantes que obviamente cumplan el
perfil republicano, porque la idea no es
traer gente por rellenar por ser un
número, sino
a veces hacen eso para las campañas
políticas, para llenar los cupos.
Justamente, justamente eso nosotros
vamos a filtrar porque aquí no se pueden
seguir ocupando malas prácticas. En
ningún partido se debiese ocupar esas
malas prácticas de llevar a personas que
no cumpla con el perfil o los principios
de determinados partidos. En este caso
estamos hablando solamente republicano
porque por el hecho de eh que tiene
algún
rango de conocimiento a nivel social
para capturar voto. Lo principal es
dejar en buen en buen pie a nuestro
partido, porque justamente con eso
podemos hacer un aporte a nivel país.
Claro. Ahora, respecto a eso mismo, les
voy a preguntar a cada unos también qué
zonas representan, porque me imagino que
también el recoger esta esta
candidatura, este grupo, cierto, de
elecciones internas regionales tienen
que representar también parte de la
región. Eh, ¿de qué parte, Irene, tú
representas?
Bueno, yo represento a Concón y el
Imache, que son mis dos tierras natales,
como se puede decir. Eh, tengo periodos
de vivir en un lado o en el otro. Y lo
otro muy importante que quiero resgatar
también a las mujeres republicanas.
Nosotros como mujeres republicanas
hacemos una labor esencial en todo lo
que es la región. Nosotros hacemos
acción social. nosotros vamos a brindar
ayuda al más necesitado y por eso
también como eh directiva queremos eso
eh potenciarlo cada vez más porque eh lo
que se hace en terreno, aparte de hacer
eh ayuda social, nosotros queremos
también contribuir con herramientas para
que las personas salgan adelante y
tengan cómo sostener su vida, porque
muchas personas están de manos tomadas y
nosotros queremos nosotros prepararlos
también. para que puedan enfrentar una
mejor vida en un futuro cercano.
Son grandes.
José Manuel Basualto me hablaba, bueno,
yo lo conocemos que es de Cartagena,
Litoral de los Poetas, ¿no?
Exacto. Sí. Mira, yo en la actualidad
soy consejero regional del partido y he
estado dedicado a la a la militancia
comprendida entre Santo Domingo y
Algarroom. Eh eh yo represento, sigo
representando este sector. Lo particular
de esta lista es que es una lista que
está representando todos los sectores de
la quinta región. Hay hay gente que está
representando a La Ligua, Petorca y todo
el sector de allá. Después viene el
sector centro que vendría siendo Manuel
y tú Quillota o Viña del Mar.
Efectivamente Viña del Mar Quillota.
Quillota y nuestra amiga
con con Limacha.
Concha. Claro, ahí cubren toda la
región, por supuesto. Bueno, y Manuel
Guarda también que además mencionar que
bueno, al igual que José Manuel
Basualto, que es ingeniero eléctrico,
acá tenemos un ingeniero comercial
dedicado a a la publicidad y eh que
representa también la parte centro de la
región de Valparaíso, que es lo que
mencionaba aquí.
Sí, sbo viñam marino toda mi vida, pero
tengo una empresa en Valparaíso y además
vivo ciertos eh meses al año en el mué,
de hecho ahora estoy viviendo en el
muest. Entonces, estoy en varias partes
a la vez y me gusta también recorrer la
región. Llevo harto tiempo producto de
lo que hago, conociendo candidato,
diciéndole yo te puedo ayudar, asesorar.
Eh, conozco candidatos de todos lados de
la región porque son, imagínate, son 38
comunas, son 30 directivas, eh mucha
gente. Imagínate que cada coordinación
tiene el problema, que no es un
problema, que en real en elecciones se
sienten a veces un poco solos. llega la
información de Santiago, imagínate lo
que llega regional, imagínate lo que una
comuna, son 38, 30 directivas, todas
tienen que elegir sus concejales, sus
alcaldes, sus cores. Entonces, no puede
pedir ayuda a a la a la comuna al lado.
Entonces, es complicado. Sién un poco
solo y yo creo que el objetivo de esta
candidatura es lo que les prometemos a
ellos, es trabajo, es mucho trabajo y
estar siempre disponible con nuestros
conocimientos y nuestras capacidades.
Por lo que me cuentan, siempre han
estado en terreno, conocen sus zonas,
que es lo importante, conocen, porque
bien dice, son 38 comunas de la región
de Valpareís, son todas tan distintas,
hay unas más alejadas que otras y
algunas que tienen mucha zona rural
también, que es muy importante y me
imagino que a raíz de eso también es
levantar la problemática para
conversarla, pero después entregársela a
eh quienes están siendo hoy día de el
gobierno que tienen cargos elegidos por
eh por la gente. cierto, pero también
cargos que han sido nombrados en este
caso por el presidente de la República.
Me imagino que así los canalizan
también, ¿no?
Efectivamente, dentro de las propuestas
están que es mantener eh optimizar lo
que se tiene que hacer en el trabajo
territorial eh con lo que nos digan
nuestros militantes para lograr ser el
puente con nuestras autoridades, porque
obviamente existen problemas de diversas
índole dependiendo del lado de la región
que nos encontremos. Tenemos por el lado
de de Petorca, San Felipe, tenemos
siempre problemas con el agua. Eh, otros
problemas existen aquí en Viña del Mar,
el Máros con el reciente incendio que
azotó a la comuna en el año 2024 y que
todavía no tiene una pronta solución.
Tenemos que seguir escuchando a los
militantes con el objetivo de de poder
llevar todas las problemáticas que ellos
mismos recojan en sus propios sectores a
nuestra directiva nacional para que se
la pueda transmitir de la manera que
corresponde a la al gobierno y a nivel
parlamentario nosotros mismos poder
transmitírsela a nuestras autoridades
regionales porque es muy importante el
trabajo conjunto colaborativo entre la
militancia y nuestras autoridades y ahí
y hacia allá tenemos que seguir
avanzando y Hasta ahora hemos hecho buen
trabajo como militantes, pero esa labor
desde la directiva regional mucho más
fácil, mucho más despedita, porque te da
la autoridad de poder hacerlo. Oye, y
aprovechando que está hablando de esto,
eh, Raimundo y que es abogado, tengo
entendido que también está siempre
fiscalizando la labor de eh los
municipios, de autoridades, del gobierno
regional, también ha estado ahí eh en la
cabeza con el caso que fue muy bullado
también a nivel nacional cuando el
presidente Borit estuvo en su cargo
también y estuvo el caso de la casa de
eh Isabel Allende porque era la
Exactamente. Es su casa. Claro, es su
casa, eh, con un tema bien complejo ahí
de que se podía, que no podía siendo
ella senadora, de que se correspondía
que le entregaran dineros del estado,
¿cierto? Eh, usted estuvo ahí también
fiscalizando. ¿Qué fue lo que pasó ahí?
Efectivamente, estuvimos fiscalizando
porque la labor de la ciudadanía y esa
es la labor que le queremos transmitir
al militante republicano que no se no se
acaba solamente en la época de la
elección. La democracia avanza y tiene
más etapas que el momento de emitir el
voto de cada uno. Uno tiene la
posibilidad de recurrir a transparencia,
de hacer solicitudes vía vía
transparencia, también hacer denuncia a
través de Contraloría, a través de a
través de fiscalía, cuando ve hecho
constitutivo de delito. Y esa labor
activa es la que siempre hemos llevado a
cabo como abogados. Y la idea que más
personas pueden replicar esta situación
porque obviamente fiscalizar en el caso
de la región de Valparaíso 38 comunas
para un grupo limitado de personas, tres
o cuatro personas que componen la
fundación es muy difícil. Entonces,
nuestro objetivo es que militantes
puedan ser capaces de encontrar la
información respectiva,
encontrar, por ejemplo, a donde se
suelen ir muchas lucas en el tema de las
licitaciones, por ejemplo, o los tratos
directos, mejor dicho, que se salta las
licitaciones.
A mí me gustaría y tenemos que lograr
que los militantes sean activos en ese
propósito porque dentro de los
principios republicanos está el
principio de la verdad objetiva, que
tenemos que ir con la verdad por
delante, el estado subsidiario, que los
recursos del estado vayan realmente a
quienes realmente lo necesitan y no se
pierdan entre medio. Y para eso es muy
importante la fiscalización, para que no
se pierdan entre medio y y esa fue la
razón por la cual se levantó la acción
por la casa Salvador Allende,
posteriormente una nueva acción por la
porque Boric había contratado el abogado
para defenderse por esa causa. Un
abogado privado con recursos públicos 14
millones más. entrepusimos una nueva
acción porque si él no tiene no tenía
dinero para contratar abogado, podía
recurrir como cualquier chileno, como
cualquier ciudadano a la defensoría
penal pública, pero no lo hizo. Prefirió
ocupar los recursos todos nosotros.
Claro, pero la defensoría penal pública
igual es un abogado que pone el estado,
o sea, igual serían recursos de todas
maneras, pero no recursos especialmente
para él, porque los abogados de la
defensorí,
los abogados de la defensoría penal
pública igual se le sigue pagando
continuamente
a los abogados de la defensoría penal
pública. Por ende, tener un que haya
pretendido este privilegio de tener, a
mí no me gusta la defensoría penal
pública que ya está siendo pagada,
quiero un abogado especial, pero que me
lo sigan pagando todos los chilenos. A
raíz de esa causa también sigue imputado
don Gabriel Boric y espero que
prontamente se pueda solucionar porque
el tema de la casa yende lamentablemente
tenemos un tope con el fiscal que la que
el Ministerio Público es el único que
puede formalizar a pesar que a juicio de
nosotros como querellantes existe prueba
más que evidente de que ahí se
cometieron hechos constitutivos de
delito. Sin embargo, lamentablemente
a la justicia, nuestro proceso penal le
hace depender el avance del proceso
100%, y no me equivoco el porcentaje,
100% al fiscal, porque sin formalizar
puede tiene el poder de cerrar una causa
y eso lo encontramos muy grave. ese
perjuicio de eso, no tenemos que bajar
los brazos y y por eso seguimos
fiscalizando, denunciando a través de la
Contraloría, fiscalía por el organismo
que corresponda y también a través de
los medios de prensa, redes sociales.
Claro. Oye, y a raíz de eso también
importante que como ustedes representan
también sus zonas, me imagino que en sus
zonas también pueden haber
irregularidades, hay comunas que se
destacan por alcaldes que son
destituidos, por ejemplo, eh la
provincia de San Antonio, ahí
ha habido muchos robos, incluso ROS digo
porque hay platas que no han sido
aclaradas ni se han podido rendir
cuenta. caso Cartagena con la con la
alcaldía anterior también en en San
Antonio, que también está la escoba y
son cosas que
Claro que hay investigaciones en curso.
Bueno, y el alcalde Algarrobo también en
algún minuto.
Claro, han habido varias destituciones
allá en las zonas de ustedes. Bueno, me
imagino que hay algunos temas puntuales
en el interior probablemente o también
en las zonas eh donde están las dunas
también hay un sinfín de de temas aquí
en la región de de Valparaíso, ¿no?
Sí, hay varios temas, sobre todo en
Viña. Yo he visto, he visto más.
Encuentro que la labor de la de la
alcaldesa los primeros 4 años fue
nefasta.
Ella privilegiaba
la bandera de lucha del Frente Amplio,
ya sea con feminista,
con todo lo que tiene que ver con los
pañuelos morados. Hacía una marcha, daba
daba recursos a cosas que no eran
necesarias. Y encuentro que esto estos
años después de elecciones sí ha
enmendado un poquito el rumbo, ya se ha
visto más seguridad en las calles porque
ya realmente la gente se lo exigió y a
la gente no podía ir a los sitios
turísticos típicos de Viña y a la gente
se sentía tranquila. Imagínate una
ciudad turística como Viña del Mar, que
a las 9 de la noche toda la gente se
vaya para la casa. ¿De qué estamos
hablando? y las ciudades turísticas en
el mundo, que Viña compite, no compite
solo con Chile, compite con varios
lugares del mundo. Viña es una es una
ciudad que tiene estadio, tiene su
festival, tiene de todo, puede ser la
capital del turismo
de de Chile y tiene todo para hacerlo y
lo ha sido en el pasado. Entonces,
o sea, cree que ha ido en decadencia,
¿no? Claramente caido en decadencia y
esto es por falta de seguridad y ha sido
porque se han destinado recursos a cosas
que eran más bien ideológicas que cosas
que realmente necesitaba la ciudad.
Claro. Y que probablemente, disculpa, no
le habían puesto también ojo a las
cámaras de seguridad porque también hubo
denuncias en su minuto en que no todas
las cámaras estaban funcionando.
Las cámaras de seguridad simplemente no
tenían mantención y no funcionaban.
Pasamos de ser la comuna que tenía más
cámaras en Chile a ser una comuna que
tenía más cámaras no funcionando en
Chile.
Claro. Y tengo entendido que la
licitación a otra empresa, porque
querían salir de la licitación o de la
empresa antigua que tenía el municipio,
al final se cayó, no funcionó y tuvieron
que ir de nuevo a la misma empresa que
tuvo por años eh la licitación de de las
cámaras. Por lo menos eso es lo que yo
tengo entendido, ¿no? Sí. Bueno, y en el
caso también eh de Irene contar que es
secretaria ejecutiva, restauradora, me
estaba contando también una labor muy
bonitaóloga. Me gusta todo lo que es la
parte estética de belleza.
Sí. Bueno, y ahí también, como bien
mencionaba, también el rescatar a raíz
de eso también eh a la a la mujer
republicana que nos contaba también eh y
por eso también que anda mucho en
terreno ahí. Bueno, y eh comentarles y
recordarles también a quienes nos están
viendo que estamos con militantes
primero, que es la lista eh una de las
dos listas que son candidatos en la
lista dos. Eh por eso que hacen así la
lista dos
sí se sacaban fotos. ¿Por qué hacen así
lista dos de el partido republicano en
la región de Valparaíso y que
representan justamente ellos a distintas
provincias de de la zona que es
importante también ir recogiendo eh como
bien mencionan eh las conversaciones con
los vecinos eh pero principalmente
también con los militantes. Me imagino
que hay un llamado a lo mejor a que
aparte de que militen en el partido, a
que participen también los militantes de
las elecciones, porque a veces hay gente
que milita en partido y no va a votar
por nada. Entonces,
militantes pasivos.
Claro.
Mira, yo quería eh tocar un punto que es
super importante.
Nuestra lista es diversa. Aparte de la
parte territorial. Nosotros acá tenemos
un gran abogado, la parte jurista.
Acá tenemos a otro ingeniero que es eh
eléctrico, que él hace todo, hace
funcionar las cosas. Entonces es un gran
gestor. Tenemos a Manuel Guarda, que es
ingeniero comercial y que él está en
toda la parte publicitaria.
Está la Carola, que en este minuto no
puede venir porque ella vive muy lejos,
así que le mandamos saludos y ella es
toda la parte de emprendimiento.
Entonces, que vamos a tener una lista
muy muy fuerte y yo Irene eh yo me
dedico a la acción social de toda mi
vida. Entonces yo por eso quiero
reforzar que nuestra lista somos todos
potenciales y todos tenemos nuestra
fortaleza y quería también comunicárselo
a ustedes. No somos una lista plana,
somos una lista muy potente. Todos
llevamos muchos años en el partido
republicano, llevamos muchas campañas
encima y nosotros queremos ser, como
decía nuestro presidente, ser el puentre
entre los militantes y la autoridad,
especialmente en la parte parlamentaria
y el y legalmente tenemos que trabajar
de la mano con la directiva nacional y
yo creo que es importante que la gente
lo sepa y nosotros, bueno, estamos para
toda la militancia, vamos a hacer su voz
y vamos a trabajar y vamos a potenciar
la militancia. pasiva también para que
salga efectivamente a trabajar y
y que se muestre también.
Oye, a raíz de eso también hemos visto
en este último tiempo eh muchos
ministros de de gobierno que han
visitado la región de Valparaíso, que
antes no se veía tanto, era muy difícil
ver un ministro que tenía que ser algo
muy puntual que viniera, pero el que más
está presente y que obviamente van a
concordar conmigo es el ministro Poduge,
¿cierto? que pasa y lo he visto también
en otras regiones y viendo justamente el
tema y que ha criticado enormemente
incluso al al Estado en general porque
hay algunas cosas que no se han hecho
bien. Eh, ahora lo hemos visto
principalmente en Viña del Mar eh por el
caso del Olivar, donde hay viviendas que
eh él dice que se tienen que demoler.
También vimos que porque dicen que están
mal construidas y que no condice a con
lo que vivieron las personas de perder
su sus viviendas y no solamente perder
temas materiales, sino que perdieron
mucho más que eso, perdieron vidas, que
es irreparable. Pero eh por ahí
aparecieron otras personas, como por
ejemplo el diputado Celis, lo vamos a
nombrar, que dijo que en estas últimas
lluvias las casas pasaron la prueba, por
lo tanto no deberían de demolerse porque
las familias van a seguir esperando más
por una vivienda. No sé cuál es la
opinión que tienen ustedes al respecto.
Yo por lo menos, o Irene,
eh la cortita, eh
a veces hay que escuchar lo técnico y yo
creo que aquí lo técnico lo puede decir
el abogado porque es mejor esperar un
tiempo más y tener una casa sólida que a
futuro se viene un terremoto y se venga
abajo, ¿no es cierto, Raimundo? O sea,
de todas maneras, y aparte es el querer
también, obviamente de los vecinos, los
vecinos del Olivar, que me ha tocado la
oportunidad de conversar con muchos de
ellos desde el día 1 del incendio eh que
afectó gravemente a Viña del Mar, Quirpu
y Villa Aleman
hemos estado ahí, fuimos parte del dolor
y razón por la cual a mí me molesta
mucho que de repente algunos
parlamentarios que a mi juicio son
oportunistas, no lo hablo por Celi, sino
que sobre todo por Ana María Gazmuri, en
el sentido de que recién ahora que
asumió don José Antonio Cast empieza a
sacar un tipo de voz en favor de los
demificados. A mí me parece grave porque
está jugando con el dolor de muchas
familias y está paralizando procesos que
las familias requieren una pronto y una
pronta y buena solución. La buena
solución es casas en buen estado. No
puede una persona dormir tranquilamente
en una casa que eventualmente ante un
terremoto, una catástrofe se pueda
volver a caer. Que no cumplan la
normativa de incendios que debiese
cumplir, que no cumpla la normativa de
sísmica que debiesen cumplir. razón por
la cual eh lo que está haciendo el
ministro Poduje en este sentido me
parece totalmente acertado porque
efectivamente existen peritajes y
existen informes que esas casas pueden
ser reparadas, pero el costo de esa
reparación igual involucra algún tipo de
demolición
y en definitiva el tiempo que va a
tardar la gente en esa reparación,
el costo que existe,
eso eh va a ser más o menos equivalente
a construir nuevamente una casa en
condiciones y una casa reparada no
genera la misma garantía que una casa
sólida bien construida. Efectivamente,
las casas estaban hechos con materiales
que eventualmente podrían servir para
casas de un piso, pero estas casas son
de dos pisos. Son para que viva familia,
son para que instalen sus muebles, son
para que instalen sus camas, lo que
tenga que instalar y no da seguridad
alguna. Si una casa por ponerle un clavo
pierde totalmente la garantía de la
inmobiliaria, de la constructora que lo
hizo por ponerle un clavo para colgar
una foto, una simple foto familiar,
pierden toda garantía. no quiere decir
es realmente, perdón, es que es
realmente una burla para la familia y
por y por esa razón es que la mayoría de
las familias de las 160 aproximadamente
familias que están eh en esta
problemática quieren sus casas como
corresponde, sus casas nuevas y están a
favor de la demolición y que les traig
una casa en condiciones. ¿Quién va a
querer comprar también en el futuro una
casa que se pueda caer? O sea, también
hay un un
dato patrimonial que no es menor, eh,
porque tú comprarías una casa que sabe
que eventualmente en futuro se puede
caer. El valor patrimonial, el avalúo de
esa casa disminuiría
considerablemente, razón por la cual se
le tiene que entregar dignidad a las
personas.
Por ende, yo siempre invito a los
parlamentarios que sean más responsables
en sus dichos, que no puede ser utilizar
intentar arrogarse la facultad de los
vecinos del Olivar para sacar un par de
votitos extra y desinformar al resto de
la ciudadanía de la problemática que
están sufriendo los vecinos del Olivar,
que durante 2 años el gobierno anterior
los dejó tirados.
Bueno, y y que no tiene que ver
solamente con quien hayan pasado la
prueba de que no se mojaran. Es que eso
parece una burla, en verdad, porque una
cosa es es muy claro, una cosa que una
vivienda eh no se moje, que no tenga
filtraciones, un invernadero como por
ejemplo de los que ha tenido las
fundaciones de la diputada Gazmuri, un
envernadero no tiene filtraciones cuando
está en buen estado, pero eso no soporta
que tenga unas buenas terminaciones, que
tenga aislación, que cumplan con las
reglas sísmicas, que cumpla con la regla
de incendio, que una casa que no se
llueva no quiere decir que sea segura
para el día de mañana. Razón por la cual
derechamente una burla. Yo hubiese
invitado, si el diputado hubiese querido
hacer una crítica real, seria, que vaya
con un experto, pero no con los hijos de
él, que no es profesional sobre la
materia, no sé, no conozco el título que
tiene, pero no es arquitecto, no es
ingeniero, parece que no se tituló, pero
sí perjuicio de ello. Tiene tiene
amplios conocimientos en leyes, que no
discuto sus conocimientos en leyes,
ojalá que se haya titulado, pero sin
perjuicio de eso, un abogado tampoco
tiene los conocimientos técnicos.
Entonces, por eso un parlamentario no
reemplaza jamás a un ingeniero, a un
profesional. Ahí existen peritajes
serios al respecto y es por eso la
decisión del ministro Podugel. Y para
eso también hay asesores, me imagino,
porque todo no lo sabe uno. Pero me la
pregunta que le iba a hacer aparte,
bueno, eh, la diputada Ana María
Gasmuri, que no es de la región de
Valparaíso, un diputado que, bueno,
representa en teoría todo Chile porque
participan de las votaciones de los
proyectos de ley qué sé yo, ¿puede ir en
este caso a ver un tema que no
representa su zona? ¿Se puede o no se
puede?
En teoría se puede, o sea, yo la
libertad de locomoción puedo hacerlo,
puedo ir donde yo quiera, pero
obviamente con con una responsabilidad
que requiere la labor de un
parlamentario. La responsabilidad de la
diputada Gasmuri no la cumplió en lo más
mínimo. vivienda, pertenece a un tipo de
comisión de vivienda ahora mismo durante
este periodo, eh esa responsabilidad la
tiene que tomar en base a criterio
experto, no en base a lo que ella ve,
porque uno puede ver que algo está muy
bien hecho, pero si uno no sabe
técnicamente cómo se tiene que construir
una vivienda, tendré que ir con un
profesional al lado. Los informes dicen
justamente que es a media verdad de lo
que dice la diputada Gamurri, que se
podrían reparar, pero esa reparación nos
da la certeza de que las viviendas van a
estar van a ser definitivas, que no se
van a caer el día de mañana, lo que sí
otorgaría una vivienda nueva que se
construye desde el inicio con la mínima
garantía que otorga la Ley General de
Urbanismo y Construcción. Claro, para
eso, por ejemplo, se espera también la
gente espera que si se demuelen, que por
lo menos se construyan rápidamente para
poder entregarlas antes de que termine
el mandato del presidente José Antonio
Casi y que las pueda entregar en este
caso también el ministro Poduje. Estamos
conversando entonces con los militantes
primero, lista dos de la candidatura
interna del partido republicano en la
región de Valparaíso. Estamos con Irene
Juvetic, eh secretaria, candidata a
secretaria. Manuel Guarda, candidato al
cargo de tesorero, sin dinero, hay que
decirlo. José Manuel Basualto,
vicepresidente también de la lista y con
Raimundo Palamara, candidato
presidencial de esta lista, militantes
primero en la lista dos eh para el
Partido Republicano en la región de
Valparaíso. Estábamos comentando que
estas elecciones se están llevando a
cabo a lo largo de todo el país con el
fin de poder aterrizar también los temas
que a la gente le importa, gente que de
pronto quiere ser escuchada y que esos
temas sean abordados por ustedes,
rescatados y poder ser entregados a las
directivas nacionales que también están
cerca de las autoridades, que son los
que pueden finalmente tomar las
decisiones y canalizarlas para que
lleguen a todos los rincones.
Bueno, eh, José Manuel Basualto, eh, le
comentábamos recién, bueno, estábamos
hablando del tema de las casas del
olivar en la provincia de San Antonio.
También hay temas interesantes que
tratar, sobre todo con esta lluvia
también que estuvo muy fuerte, dejaron
socabones, ahí falta inversión, también
falta un tema de turismo que se ha llev
una una carrera de batalla, pero mucho
tiempo que lleva ahí la provincia de San
Antonio.
Bueno, lo que lo que pasa en la
provincia San Antonio que falta,
digamos, lo principal que es seguridad.
seguridad. Lo otro que tengo entendido
que las tomas hasta ahora están siendo
radicadas casi en su totalidad.
Ahora eh están suspendidas por el asunto
lluvia, pero creo que la próxima semana
o la primera semana de agosto se se
renueva
el desalojo de las tomas en San Antonio,
cosa que es importante para ir
regularizando
eh el tema de de las tomas
en las tomas de San Antonio, perdón,
está en un sector de San Antonio, pero
también hay un sector hacia Cartagena.
Eh, ¿usted cree que las autoridades
debieran tomar decisiones en el minuto
en que se empiezan a demarcar los
terrenos antes de que ya esté todo
poblado y decir, "Ya ahora vamos a
desalojar?" ¿Y qué hacemos con esta
cantidad de gente? Claro, lo que pasa
que eso pasa por eh por digamos la
iniciativa de las autoridades. Por
ejemplo, hace poco tiempo tenemos una
Cartagena, 2 años llevamos una nueva
alcaldesa. San Antonio también cambió de
su alcald la alcaldesa anterior que en
realidad dicen que dicen que fue una
patrocinadora de las tomas en San
Antonio.
Eso es la que han dejado, digamos, todos
estos esta problemática que exista hoy
en día y que las nuevas autoridades
están tratando de resolverla de alguna u
otra forma. Pero sí hay que hay que
poner un ejemplo y desalojar esta gente
que lamentablemente no le hace bien ni a
la comunidad, ni al desarrollo
turístico, ni menos al emprendimiento de
la comunidad. Y ahí, pero ahí también
hay un caso importante que se vio detrás
de eh el levantamiento de información
que se hizo a las personas que están en
las tomas, que hay de todo para empezar.
eh se de descubrieron también cosas
ilícitas, pero hay muchas personas de
familias muy nobles que han postulado
muchas veces al subsidio y que no se lo
han ganado por alguna razón, porque me
imagino además porque el sistema no se
puede ser o porque también no hay
viviendas sociales en este último
tiempo.
Claro, eso también es cierto. No hay
viviendas sociales. están recién
desarrollando los planes de digamos de
de construcción de viviendas sociales.
Está el caso, por ejemplo, de la la
población el Faro, que creo que se
llama, que está al lado del cementerio,
que tuvieron que demolciones
quedaron mal hechas.
Entonces, ahora en este momento se están
reconstruyendo como tiene que ser y esa
gente va a poder va a poder usar las
viviendas las que fueron asignadas como
corresponde. Sí, no, esos departamentos
tuvieron que demolerlos, fue lamentable
y que podría pasar lo mismo con las
casas del olivar, pero eran
departamentos que tenían muchas
viviendas que venían de un un
prácticamente un no sé si toma en ese
caso, pero eran personas que habían
postulado a a un comité a subsidio,
¿cierto?
Estuvieron luchando mucho tiempo. Creo
que eran las de Génesis, algo así, o
algo parecido que están por ahí cerca de
de las torres. Y la verdad es que
sufrieron mucho porque de verdad esas
viviendas, el el informe técnico es que
estaban malas, malas, malas, malas desde
los cimientos estaba todo malo, no eran
antisíssmicas, se caían a pedazos,
habían filtraciones, de verdad fue un
caos esa esas viviendas departament
lluvia y todo el asunto, digamos, de la
incremencia del tiempo en realidad era
desastroso. Entonces ahora, digamos se
están reconstruyendo y eso habla bien,
digamos, de este gobierno que está
haciendo las cosas. Gobierno José
Antonio CAS está construyendo, fue el
fue nuestro ministro, digo, nuestro
ministro eh eh Poduje estuvo en San
Antonio e iniciaron inmediatamente la
reconstrucción de esos de esos
departamentos que tuvieron postergados
por más de 2 años,
estuvieron votados ahí los terrenos.
Entonces, se están haciendo cosas y eso
es importante porque eh mientras se
reactive la construcción y la
planificación de nuevas viviendas, se va
a ir solucionando el problema de la
vivienda en ese sector.
Claro. Y ahí tiene que haber también una
fiscalización por parte de los
municipios, de las direcciones de obra,
también del Serviu y por ende el
ministerial, porque también hemos visto
distintos casos que nos han llegado
también ahora con las lluvias de
departamentos que fueron entregados como
viviendas sociales que también se
estaban lloviendo porque las
terminaciones no son muy buenas y de
hecho estuvo el ministro Poduje también
en una en un condominio acá en Curauma,
en Placilla, en donde le dijo a la
inmobiliaria que de todos los proyectos
sociales que tiene era el más malo. Y
ahí, bueno, la gente estaba muy contenta
por lo que dijo el ministro, pero
también preocupados porque no saben cómo
se va a arreglar esto, qué es lo que va
a pasar con departamentos que llevan un
año de entregados. Por lo tanto, es un
tema bastante complejo. Ahora, en
términos de turismo, por ejemplo, eh,
Manuel, guarda usted que es de la zona
interior. Bueno, el otro día hablábamos
acá con el alcalde de Olmué, que es una
comuna que hemos conocido también a
través del festival del Huaso Olmué, que
tiene una carta gastronómica, turística,
muy interesante,
la capital folclórica. Claro, por
supuesto, muy bonita que limita también
con la región metropolitana, con la
cuesta la dormida hacia Tilamos
que las otras comunas de la zona eh
Quilpueli, Mache, eh Villa Alemana, La
Calera, también son comunas que
necesitan también un apoyo diferente
porque no tienen un festival del huaso
también, entonces poro quedan también de
lado y es un plus para que llegue gente
como para levantar el turismo, ¿no?
Claro que sí. Es importante el tema del
turismo, sobre todo en esas comunas que
muchas veces producen ciertas cosas, son
más bien agrícolas, eh, no hay trabajo
para imagínate para la gente joven lo
que es encontrar trabajo en esas
comunas, para la gente que hace otras
cosas,
se tienen que venir acá, ¿no? Para para
mí mismo es imposible poner una una
empresa publicidad en Olmé, el el
Imache, o sea, hay, pero son más bien
chicas, hay que ir a a lugares donde hay
más el mercado es más grande. Entonces,
para que vayan creciendo, para que vayan
creciendo, para a mi modo de ver, para
que vayan creciendo, las comunas
necesitan tener una mayor oferta de de
cosas y el turismo es super clave, es un
factor muy clave porque si hacemos
crecer el turismo entra más dinero, al
entrar más dinero se se dan más puestos
de trabajo, la gente se empieza a quedar
ahí y y finalmente llegamos al fondo de
todo esto que es la desregionalización,
ya no depender tanto una metrópolis, no
tener que hacer todo o para nosotros de
la de la región en Santiago, ¿no? Eh,
para la gente que es de estas comunas
más alejadas, que yo vivía más en Viña,
pero ahora que vivo en Normé, me he dado
cuenta que hay que salir a hacer los
trámites, salir a hacer las cosas a
otras partes. No hay lo propio, las
ciudades se quedan ahí y no crecen y es
por esto. Entonces, el turismo es es
clave para hacer para lograr entradas de
dinero para que se pueda crecer, hacer
crecer la economía de la ciudad y
también crezca y se mejore la calidad de
vida de la gente.
Así es. Mira, yo estaba buscando ahora
en el celular un nombre. Voy a a nombrar
al concejal Gerardo Sandoval. No sé de
qué partido político será o si es
independiente, no tengo idea. La verdad
es que ni siquiera he preguntado, pero
lo entrevistamos hace unos días eh por
el tema del borde costero de de Quintero
en la playa del Durazno, que se vio
afectada por las marejadas, pero abordó
un tema tan importante que se los voy a
comentar, que dice que la comuna de
Quintero tiene solo una entrada y
salida, tiene un paso nivel que por
arriba están eh la una,
¿cómo se llama esto? Eh,
una pista de aterrizaje.
Una pista de aterrizaje. Muchas gracias,
Irene. Muchas gracias, Irene.
Y es la única entrada y salida y como
está en paso nivel con las últimas
lluvias, eso se tapó y lamentablemente
la gente queda atrapada. Entonces,
necesitan necesitan urgentemente tener
otra vía porque dice que los eh las
personas que se enferman se están
muriendo en el trayecto porque no tienen
cómo llegar a Viña del Mar, que es el
hospital más cercano que tienen. Por lo
tanto, les dejo también ahí un tema para
abordar porque él menciona que es una
comuna que le ha entregado todo a la
empresa estatal, porque hay empresas ahí
del estado, pero que no se condice con
la mano de vuelta. Hay le falta eh mucho
eh bueno, lo que es el turismo sobre
todo, pero obras de desarrollo, así que
también es muy importante no dejar de
lado a Quintero, lo encar importante
también tomar la educación. Ya el
limache, un ejemplo, eh ya los niños que
salen de cuarto medio ya hay institutos
profesionales que son de la Católica que
están instalados. La zona de Quintero
también necesita. Entonces, eh es
primordial ir de la mano y nosotros como
republicanos tenemos grandes talentos en
nuestra militancia y nosotros, como le
dijimos al principio, queremos que
salgan a la luz y que nos ayuden también
con el proyecto y apoyar a nuestro
gobierno que es de José Antonio Casa,
porque entre todos podemos ser un país
más grande y que todos estemos mejor.
Claro. Y en el en el tema que aborda
Irene también en el área de capacitación
es muy importante para eh canalizar eh
el tema laboral porque la región de
Valparaíso no tiene buenos números en
términos de trabajo. Estamos como muy
bajo y hay mucha gente desempleada.
Imagínate, Rose, que un niño o un joven
de Quintero
a Valparaíso.
Tiene que salir en la madrugada
temprano, peligroso de noche en invierno
con frío y volver también si es que
porque tampoco hay locomoción de vuelta.
Ahora Limache tiene el metrotren, pero
si nosotros se nos echa a perder el
metrotren, quedamos aislados porque no
tenemos un ejemplo una micro, un
colectivo que nos una con Villa Alemana
o hacia Viña. Entonces la conectividad
es muy importante.
O sea, tienen que tomar eh más micros,
tienen que hacer conexión. Hay porque si
no está el metro no hay.
Ya, pero micros que vengan del Imache,
¿no? Porque hacen el circuito interno.
Ah,
incluso antiguamente habían colectivos
hacia Quillota. Ahora tampoco están los
colectivos amarillos y en Quintero pasa
lo mismo. Nosotros necesitamos que
arreglen la conectividad con la región
completa porque son puntos ciegos que al
final los niños no pueden cómo volver.
Claro, claro. Pero la pregunta que uno
se hace como cualquier hijo de vecino
es, ¿cómo no se han dado cuenta? Porque
obviamente se han dado cuenta, pero uno
se pregunta si cómo no lo han visto,
porque da la sensación
de que no miran algunas cosas.
Es que son muchos temas, son muchos
temas que hay que darle importancia y
por eso la importancia, valga la
redundancia, de levantar a a la gente
por la vía institucional, obviamente, no
como hizo varias personas en la revuelta
intelectual que fueron a quemarlo todo,
etcétera, ¿no? Por la vida institucional
se puede solucionar los problemas y así
es como debe ser. Y por la vida
institucional, por ejemplo, lo que te
levantó el concejal es concejal de
Quintero.
Sí.
Eh, lo encuentro muy acertado, más que
nada por el problema haciendo el vínculo
del Link con el olivar. Uno de los
mayores razones de porque hubo tanta
funciona era por la escasa cantidad de
salidas para que la gente pudiese
evacuar. Más allá que la avisaron una
hora después de la posibilidad, según lo
está investigando el Ministerio Público,
eh también era por la escasa salida, o
sea, ¿qué va a pasar en Ojalá que nunca
pase, pero en una catástrofe parecido
equivalente?
¿Cómo va a ser el acceso a la salida de
de las personas de ahí? Yo yo entiendo
que la comuna de Quintero se instaló
posteriormente, primero fue la industria
y después se fue instalando y creciendo
la ciudad alrededor de la industria.
Pero ya si se instaló esa la comuna, ya
como está, hay que tomar soluciones
sobre lo que hay. Efectivamente, a las
todas las personas no las puede sacar.
Entonces va a haber mejorar la solución
habitacional de las personas que ya
están viviendo ahí porque no pueden
seguir pagando eternamente en dicha
comuna que algunas personas llaman de
sacrificio. una comuna que en verdad ha
logrado sobrevivir, ha sido uno de los
motores principales de la región de
Valparaíso, razón por la cual es
importante ponerle el acento a Quintero
Punchuscavida, importante ponerle el
acento también siempre a nuestra
industria, que tampoco puede
desaparecer, si no ahí está la el
trabajo. Claro, hay que adecuarse, pero
tiene que entregar también los recursos
a la comuna donde está, como pasa, por
ejemplo, en las comunas Puerto, como
pasa en San Antonio,
que se ve bastante un problema
solita ahí, pues,
tenemos un problema bien grande debido a
que por lo que estuve informándome
paralizaron las licitaciones del puerto
y eso no puede ser porque este, o sea,
nos detiene el progreso. ¿Cuánto se
luchó para poder sacar adelante estos
puestos demoraos años? hace como 15 años
que se está luchando por eso. Sí. Y no
estamos hablando solo del costo, sino
que del tiempo, porque es levantar la
licitación, los estudio, bueno, usted
sabe más que yo, pero además después
presentarla de que alguien se presente
la licitación después que se realicen
los trabajos, o sea, vamos a estar hasta
cuándo
va pasar. Sí, correcto. Y eso te tiene
el progreso.
Lamentable porque quiere que
el desarrollo, el trabajo para la gente
y qué significa después bienestar para
las personas. Eso eso produce un
tremendo atraso y eso no como san
antonino no debemos permitir eso.
Debemos luchar contra esta situación
porque ya estábamos en las puertas de
empezar a construir y nos paran
políticamente, voy a decir políticamente
nos detien este este
esta propuesta, esta esta dinámica que
teníamos para salir adelante con el
puerto central, con el desarrollo del
puerto
y el primer puerto de Chile.
Primer puerto de Chile. Chile.
Primer puesto de Chile. Sí. Antes era
Valparaíso, ahora San Antonio, el primer
puerto de Chile, pero que no se condice
con lo que es la ciudad, porque un
alcalde, independientemente quien sea,
puede tener toda la buena eh la buena
disposición, pero si no le genera los
recursos que corresponde, como lo que
entregan los casinos, por ejemplo,
también la comuna se va a ver apagada y
San Antonio también ha estado bastante
apagada porque además, bueno, ingresan
los camiones, eh falta también eh las
carreteras, ahora ya están la carretera
de la ruta las frutas ya está mucho
mejor, ¿cierto?
Cerca su término.
Claro, está bien bonita, déjame decirle,
pero también eh eh es lo que pasaba al
principio, que los camiones también
dejan eh rotas las las vías, ¿cierto?,
de acceso a las comunas como lo es San
Antonio. Estamos llegando casi casi al
tiempo, pero yo les voy a dar unos
minutos para que ustedes también puedan
desarrollar algunas eh indicaciones, que
les puedan decir algo a los militantes
que tienen que ir a votar el 8 de
agosto, dónde y cómo también para que se
lo cuenten. Ahí tienen sus cámaras.
Partiron.
Manuel, por favor. Muchas gracias,
Raimundo. Eh, yo quiero entregarle un
mensaje a los militantes. Claro,
directo. Nosotros nos nos comprometemos
a trabajar por ustedes. Lo que nosotros
podemos hacer y lo que nosotros les
podemos prometer es trabajo, trabajo
duro para hacer la voz de ustedes en la
gestión, en la coordinación y la
representación en terreno en nuestra
región.
¿Quién sigue?
Irene. ¿Podría seguir?
Irene, claro que sí. Eh, como he dicho
en este programa varias veces, lo que a
nosotros más nos interesa, aparte del
trabajo, es sacar el potencial de cada
militante. Es muy importante para
nosotros tener a la militancia activa y
también poder invitar a más personas a
participar de nuestro proyecto
republicano.
Eso yo creo que es muy importante que
nos unamos de la mano y salgamos al
trabajo a terreno en la parte social.
Perfecto, José Manuel Basualto.
Ya, mira, eh yo invito a todas las
militancias a que se sumen a este
proyecto. Este es un proyecto para la
militancia del partido republicano. Es
para que saquemos adelante nuestra idea
y podamos ser representativos ante la
divertida nacional, como lo decía
Raimundo hace poco rato, porque la
verdad las cosas que hoy día nosotros
podemos tener muchas inquietudes, pero
no llegan más allá. Entonces yo invito a
todos los militantes, nosotros los
estamos representando a ustedes. Yo
digamos voy a hecho y voy a seguir
haciendo todo lo que sea por la
provincia de San Antonio. A mí me conoce
la gente de San Antonio, sabe que yo he
hecho altas gestiones para que el
partido crezca y para que se fortifique
y salgamos adelante y seamos la la fiel
representación de nuestro gobierno de
José Antonio Casa. Nosotros necesitamos
apoyar a este gobierno y para eso
necesitamos que ustedes voten por
nosotros. y elijan esta lista que va a
ser la lista representante de todos
ustedes.
Perfecto. Y el candidato presidencial
Raimundo Palamara, nos queda un minuto.
Muchas gracias. Muchas gracias a todos
ustedes. Para los que son militantes
para este 8 de agosto, recuerde votar
lista número dos, militantes. Primero es
importante el trabajo territorial, la
gestión, poder llegar a cada uno de
militantes y escuchar a cada uno de los
militantes para que todas sus
problemáticas y sus propuestas para
nuestro país sean escuchadas y sean
llevada de la manera debida a nuestra
directiva nacional, a nuestros diputados
y a nuestras autoridades. Es importante
que todos los equipos que existen dentro
del partido republicano trabajen
coordinadamente y para eso necesitamos
levantar la militancia y por eso les
digo siempre, militantes primeros, vote
lista número dos para este 8 de agosto.
Perfecto. O y se lo olvidó. ¿Por dónde
tienen que votar?
Tiene que votar por la página web del
partido republicano, la página oficial,
partidorrepublicanodechile.cl.
Ahí colocan elecciones internas. se
tiene que activar para poder votar
previamente con su carnet de identidad,
el número de serie, lo ingresa todos sus
datos, crea su clave y ya quedan
habilitado para que el 8 de agosto
efectivamente puedan realizar su
votación por la lista número dos,
militantes primero.
Perfecto, muchas gracias Raimundo
Palamara, a José Manuel Basualto, a
Manuel Guarda, a Irene Juvetic, muchas
gracias por estar con nosotros y a
ustedes los dejamos invitados a que
sigan la compañía de Girovisual
Televisión. Hasta pronto.
Giro Visual, redevisión,
presentó
Expresión Política.
Amén.